A todo o nada por la ley de
inviolabilidad de la propiedad privada
que quiere aprobar el gobierno en el
Congreso, específicamente en el Senado,
el día de mañana, este jueves 6 de
agosto. Y para eso tuvo que hacer
concesiones y no a la oposición más dura
necesariamente, sino a sus propios
aliados políticos que le venían pidiendo
modificaciones, sobre todo porque esta
ley que tiene un nombre que suena bonito
y y algo de eufemismo justamente en su
concepción incluye una modificación
fuerte, entre otras cuestiones, a lo que
se llama ley de tierras, que hoy le
impide a los extranjeros comprar comprar
más del 15%. Ahora vamos a estar
repasando algunos detalles del
territorio nacional y es por eso que e
pasa el gobierno de una desregulación y
una serie de cambios muy fuertes a los
cambios que pudo consensuar con la
oposición. Vamos a escuchar algunas
definiciones relevantes, cortitas pero
relevantes, de Patricia Bulrich, que es
la que está tejiendo toda la rosca en el
Senado para que con números muy justos
también, ahora les voy a contar la
situación salga según los intereses de
la libertad de Avanza. [resoplido]
Si un extranjero compra dos
departamentos, está llevándose una parte
de la Argentina. No es ridículo pensar
que si un extranjero tiene dos fábricas,
se está llevando una parte de la
soberanía argentina. La propiedad es la
que cambia de dueño, la soberanía no. La
soberanía es la capacidad y la fortaleza
de un estado de hacer cumplir la ley.
Por eso yo digo, perdimos soberanía en
Rosario, ahora la recuperamos porque ahí
la ley narco era la que regía.
Bien, defendiendo, por supuesto, eh al
oficialismo de este ataque de la
oposición, diciendo, "Bueno, en el fondo
hay justamente una pérdida de soberanía
eh no no tan encubierta." De hecho, y
después otra crítica que viene
recibiendo el oficialismo es qué va a
pasar con nuestros recursos naturales. A
esto también se refiere Bullrich.
Queremos sacar todas estas cosas que
dicen, "Se van a quedar con el agua, nos
van a sacar los recursos naturales y
pusimos bien clarito el artículo 124 y
el artículo 41 de la Constitución para
reforzar
que los recursos naturales son dominio
de las provincias. Ellas son los que
deciden sobre los recursos naturales
argentinos. Esta es la Constitución que
rige nuestro país.
Por eso hay suficientes leyes en la
Argentina, el camino de Silga, la
necesidad la necesidad de tener una eh
un camino para entrar a cualquier lago a
cualquier río. Eso es obligatorio.
Cuando un campo es encerrado por otros
campos, por ejemplo, por herencia, es
obligatorio abrir un camino.
Bueno, jugando fuerte el oficialismo
para tener eh los votos. Nosotros eh
para ser bien concretos y explicativos
con respecto a lo que estaba y ahora
está proponiendo el gobierno,
lógicamente en leyes tan complejas hay
que hacer concesiones incluso a los
aliados. preparamos este material
gráfico que les vamos a estar eh también
compartiendo a los que nos siguen en
radio, no solo a través de YouTube en FM
97.1,
el antes y el después. Bueno, lo
primero, por supuesto, que había que
decir es este límite vigente para compra
de tierras por parte de extranjeros del
15%, que ahora admite el oficialismo lo
puede llevar al 25% del total de
tierras, cuando hay que aclararlo. En
realidad lo que quería era que no
hubiera límite. Bueno, ahora logran
establecer, si es que se aprueba este
dictamen de comisión, este proyecto
particular, que haya un límite ya no del
15, sino del 25. Eh, se mantiene la
prohibición eh para estados extranjeros
que no pueden comprar tierra en la
República Argentina. Esto justamente
permanece en este nuevo borrador, el
borrador número 1000, déjenme decirles,
de esta eh ley de inviolabilidad de la
propiedad privada. Antes eh se pedían
justamente o o o se requerían
autorizaciones de nación más las
provincias para poder eh vender tierra y
ahora, justamente lo que promete el
oficialismo eh haciendo gala de del
federalismo vigente en la República de
Argentina, más poder para las
provincias, lo decía claramente y con
palabras muy concretas la senadora eh
Patricia Bullrich. Y ahora en este nuevo
borrador eh se abre un registro
obligatorio con nacionalidad del
adquiriente. En cambio, en la propuesta
inicial de la libertad de avanza no
había un registro específico. Ahora sí
lo va a ver. Eh, y por otro lado, eh, si
bien el oficialismo dice, "Bueno, esta
es la línea gruesa de las
modificaciones, no va a haber más
cambios en otros eh temas, se mantienen
igual como estaban en el borrador
original, en la propuesta original de La
Libertad Avanza, todo lo vinculado con
expropiaciones, con desalojos y con la
ley de fuego que también había generado
alguna polémica. Los números están tan
finos y ahora nos metemos con el debate
de este tema, que tanto uno como el otro
lado de la grieta están haciendo todo lo
posible para que no le falte ningún
voto. Y yo acá les adelanté ayer dos
cosas que terminaron generando mucha
repercusión. Una es que Miley cambió su
viaje para que sea Victoria Villarruel
la presidenta encargada de la República
Argentina y por ende no pueda eh ser la
presidenta de esa sesión en el Senado.
¿Por qué? Porque si tocaba desempatar,
muy probablemente por su postura
particular con esta ley, la
vicepresidenta Victorio Villarruel iba a
convertirse unas nuevas Julio Clet
Cobos, ¿no? Eh, ¿por qué? Porque había
dicho, "No voy a votar a favor de los
intereses del oficialismo." Entonces,
¿qué hace mi ley? Se va antes para que
no pueda presidir la sesión. Dato uno.
Dato dos, yo les había contado que hay
una senadora peronista, Anabel Fernández
Agasti, que está embarazada ya de una
manera avanzada, a punto de ser madre. Y
qué pidió a Victoria Villarruel, déjenme
votar a la distancia. Eh, y por ahora
Villarruel le dijo que sí. Ojo, no es
potestad de Villarruel decir podés
votar, sino decir, voy a habilitar en la
sesión a que se vote si podés votar. Eh,
Fernández Agasti lo festejaba de esta
manera.
No les voy a mentir, estoy muy Estamos
muy contentos con la resolución de
recién que habilita a que pueda estar en
el recinto votando referéndum de eh el
cuerpo de senadores. Quiero agradecerle
a todos los que me apoyaron. a todos
aquellos que a pesar de que me decían
que no íbamos a poder, que con
Villarruel no se podía, que me iban a
rechazar, bueno, siempre hay que pelear
por lo que es justo. Eso me enseñaron a
mí y eso quiero dejarle como legado y
como enseñanza a mi hijo. Así que vamos
por eh la no extranjerización de
nuestras tierras y a luchar por la
vigencia de la ley de tierras del 2011.
¿Por qué hace lo que hace mi ley? Porque
no le sobra ningún voto. ¿Por qué hace
lo que hace la oposición? porque no le
sobra ningún voto. De hecho, algunos me
hablan de empate técnico, otros que está
un voto abajo de la oposición, eh, está
muy fino todo. Aclaro esto, Victoria
Villarruel autorizó a Fernández Agaste a
participar de la sesión y a votar de
manera remota en Mendoza, pero la
autorización es ad referéndum, es decir,
la tiene que ratificar el Senado. Si me
preguntas los números también ahí están
justos. Eh, yo no les podría hoy jurar
que el peronismo va a tener ese voto
para eh Patricia Wulrich. Esta situación
de Fernández Agasta y su embarazo y su
posible voto a la distancia es un
mamarracho.
Bueno, pero es como autorizar por
decreto el cambio de la Constitución. Lo
que hizo Villarruel es un mamarracho
jurídico. Tuvimos una embarazada que ya
fue mamá, Andrea Cristina, que tuvo
licencia por 3 meses y no vino a la
Cámara. Tenemos personas enfermas que
tienen que tienen que pedir licencia. En
ningún lugar del reglamento dice que una
persona eh puede votar de manera
virtual. ¿Qué dice la Constitución
Nacional? Las cámaras funcionarán con
sus propios reglamentos. Son dueñas de
sus propios reglamentos. En el
reglamento dice, hay una sola forma de
votar, que es de manera presencial.
Ahora, la señora quiere cambiar eso
porque como
ya la autorizó a Ferná,
pero y no es nadie para autorizarla.
¿Quién es eh Villarruel para hacerla?
Es la presidenta del Senado.
¿Qué tiene que ver? No puede cambiar, no
puede cambiar el reglamento de la
Cámara. La presidenta del Senado.
[carraspeo] Es una barbaridad lo que
está haciendo. Es queriendo, digamos,
[resoplido] está militando para el
quillerismo.
Está picante el asunto porque los
números de vuelta están justos y es muy
importante la modificación de la ley de
tierras y sobre todo lo que el gobierno
llama la ley de inviolabilidad de la
propiedad privada. Un tema que
coincidirán conmigo seguramente ha ido
creciendo la consideración popular. Por
eso nosotros armamos acá en Infova al
amanecer.
el debate. Queremos profundizar qué
significa esta ley y tenemos, la verdad
el honor de recibir, no, no todos los
días pasa a dos senadoras importantes de
la República Argentina. La voy a
presentar a ella, a Nadia Márquez, que
es senadora nacional por Neuken.
Bienvenida, Nadia.
Muchas gracias, un placer compartir con
ustedes.
Entiendo para presentarte, pulgar para
arriba para esta modificación, ¿no?
Dictamen. Sí.
Y tenemos también a Florencia López, que
es senadora nacional por La Rioja. Eh,
gracias, senadora, por estar.
No, por favor. Entiendo que en tu caso
es un pulgar para abajo.
Sí, por supuesto.
Bien. Eh, un honor. Tenemos un pedazo
del recinto acá en qué producción e acá
en en justamente en Infobae. E Nadia,
¿por qué sí? Eh, digo, hacenos un primer
resumen y la escuchamos a ella y
empezamos a a debatir con esta premisa
que digo. Eh, quiero o queremos que que
sea muy entendible para la gente que
está del otro lado, porque esto es
importante.
Bien. Eh, hay dos aristas para verlo.
¿Por qué sí por qué no? En primer lugar,
decir que esto es, aunque ustedes
hicieron foco en una parte del proyecto
que es la parte de tierras, este es un
proyecto en conjunto de inviolabilidad
de la propiedad privada. El artículo 17
de la Constitución Nacional establece
que nadie puede ser privado justamente
de su propiedad, sino en virtud de una
sentencia y con eh una indemnización
previa. ¿Qué ha pasado? este derecho
constitucional que debe ser robusto por
distintas leyes en distintos momentos
históricos y por distintas perspectivas.
Yo hoy decía eh tiene que ver con con lo
que cada uno piensa. Ni siquiera a veces
pienso en la en la mala voluntad. Lo que
se ha ido es comiendo distintas partes
de este derecho constitucional.
Entonces, bueno, acá sí, pero no, acá
no, pero sí y se fue sacando, ¿no? Acá
tenés esta restricción, acá tenés esta
otra. Expropiar es muy fácil. Eh,
desalojar a alguien que te usurpa tu
inmueble es muy difícil. son procesos
muy largos [carraspeo]
y lo que nosotros queremos hacer es
bueno, ver íntegra el tema de propiedad
privada y abordarlo. Por eso eh no tiene
no tiene un solo tema, no tiene el tema
de expropiaciones, tiene el [carraspeo]
tema de manejo de fuego, tiene el tema
que es importantísimo de desalojo, de
tierras también. Y lo que se quiere lo
que se quiere robustecer justamente es
el derecho constitucional
en un país normal, digo yo, a veces no
deberíamos robustezarlo, algo que
debería ser así como tal porque es un
derecho constitucional.
República Argentina traer más dinero.
¿Hay algo de eso de fondo?
Yo siempre digo algo que que cada una de
las de las medidas y las reformas eh que
nosotros realizamos legislativas no
tienen que ver eh en sí solas. Digamos,
esto garantiza, esto garantiza. Nosotros
tenemos un país que ha ido tomando
distintas decisiones que han impedido
que las inversiones y no solamente
extranjeras, sino nacionales también
quieran ponerse en la Argentina. Ayer
hablaba por teléfono con con una chica
de otra provincia que me escribió y
hablamos eh justamente entonces, bueno,
dábamos el ejemplo, ¿no?, a aquellos que
compran propiedades en el extranjero,
Miami no es mi caso, pero cualquier
otro. Y entonces yo me decía, yo
tampoco, pero mis familiares [carraspeo]
sí. Bueno, le digo, tus familiares
eligieron invertir en otro lado y no en
la Argentina. Lo que nosotros tenemos
que generar es las condiciones
jurídicas, económicas, macroeconómicas,
legales, estabilidad fiscal. Por eso
digo, hasta te digo Rigi, te digo, o
sea, no solamente esto, ¿para qué? Para
que las inversiones estén en Argentina,
para que la gente quiera invertir,
porque es la única forma de generar
trabajo genuino. Eh, a ver, ¿quién
compra uno de los temas? No digo, ¿quién
compra eh una una tierra y pone una
estancia o pone eh una hostería? Lo que
estamos haciendo es generar valor en la
Argentina y es una mentira que perdemos
soberanía. Pongo pausa ahí, eh, para
darle pie entonces a a Florencia López,
que cuente una infidencia porque la
cámara no la estaba tomando. Anota
cuando te cuando te se conoce, por
supuesto, al resto, ¿no?,
eh, ¿por qué no?
Mira, yo creo que ningún país del mundo
podría impulsar una ley como esta,
entregar nuestras tierras rurales, eh
producir la concentración de nuestras
tierras en manos extranjeras, primero
por una cuestión de seguridad, segundo
por una cuestión estratégica, que
nuestros recursos naturales, el agua, no
se lo podes entregar a los extranjeros
para que te armen subestados adentro del
estado, te tomen eh el agua que es
estrategia te tomen los recursos
naturales, como por ejemplo sucedió con
Valle Hermoso, que es un pueblo en la
provincia de La Rioja, eh que antes que
esta ley se sancione el año 2011, se la
vendieron a un extranjero con el agua,
con la con la iglesia, con la gente
adentro. Eh, en ese momento, gracias a
Dios, eh, digamos, se frenó el
perfeccionamiento de esa venta, pero con
esta ley podrías entregarle
absolutamente todas las tierras rurales
o a las extranjeras. Ahí dijo Patricia
Burrlich en conferencia de prensa y lo
escuchamos, ¿no? Ojo que los recursos
naturales son de las provincias, como
diciendo esto no se puede volver a
repetir. ¿Crees que que dice la verdad
que va a ser así?
No, no, no, no. Acá dictaron una,
digamos, esto esto es forma parte de un
plan completo de entrega total y
absoluta de la del país de la Argentina.
Primero arrancaron con el rigi, ahora le
meten el superi, donde entregas sin nada
a cambio. A una pyme le está sacando
todos los impuestos en impuesto a las
ganancias, más del 35%.
Eh, y a uno que venga a invertir, por
ejemplo, en el rigi, eh, le bajaste
totalmente el impuesto y ahora el
superigés que paguen solo el 15%. Pueden
eh llevarse los dólares afuera. Es
decir, lo que están generando acá es una
competencia desleal con eh aquellos
argentinos o aquellas pymes que
decidieron quedarse. Las están ahora la
que anota es Nadia. Ah,
no tenemos tenemos buen diálogo. Somos
ásperas las dos, digamos, y enérgicas.
Pero permítime, yo creo que que con todo
respeto, la senadora dijo varias cosas
que son totalmente incorrectas, me las
anoté. Ningún país del mundo, falso.
Digamos, tomemos en la zona
restricciones a la compra de tierra, 25%
en Brasil, Chile, Paraguay. Sí, pero
estaba, escúchame, discúlpame que te
interrumpa, no, si me interrumpiste
porque estaba yo en el uso de la palabra
25%
25% pueden charlar entre ustedes. Si se
pica aplicamos chinchar 25%
anoche, cuando la ley no salía,
inventaron que el límite va a ser el
25%, pero el proyecto original es sin
límites, sin límites. Noche, Patricia
Burrich en una desesperación por ver
cómo consigue los votos pone, bueno,
hasta el 25%. ¿Por qué quieren?
Totalment falso. Esto totalmente falso,
pero no me voy a a desviar de lo que
habías dicho antes. Si quieres eso te lo
contesto ahora. Dijo, "Ningún país del
mundo. Falso. Segundo, están entregando
todo." No, acá el que se robó todo fue
el kisnerismo. Eh, no la escuché tan
enérgica en contra de las 400,000
hectáreas de Lázaro Baez, que las compró
realmente eh regaladísimas. O sea, él eh
Lázaro un s super rigi y solo para él,
digamos. Hablemos de eso. Dijo la
entrega de recursos estratégicos falsos
el artículo 124 de la Constitución
Nacional. Pues digo, decir el discurso
lo dice cualquiera, pero que me lo
fundamente. ¿Dónde dice eso? Bueno, el
artículo 124 justamente establece la
Constitución Nacional que los recursos
naturales, o sea, el dominio originario
de los recursos naturales es de las
provincias. Punto final. No hay forma,
no hay forma de que alguien robe los
recursos naturales. Doy el ejemplo de
Neuken. Alguien compra un terreno
nacional o extranjero, eh, pongámosle el
que ustedes quieran. ¿Qué se queda con
el petróleo? Si hay petróleo bajo la
tierra, ¿no? Porque los recursos
naturales son de la provincia. También
habló de los recursos naturales del
agua, aunque también lo incorporamos
dentro de los recursos naturales. Hay un
artículo específico 235, si la memoria
no me falla, digo todas las veces lo
mismo. No, no lo vuelvo a chequear.
Ahora salgo acá y lo chequeo. 235 del
Código Civil que establece cuáles son
los bienes de dominio público. Los
bienes de dominio público son
inajenables, no pueden venderse, o sea,
nada. Y entre esos lee mares, agua,
ríos, cauces de los ríos, lo que está
abajo del agua.
Eso no se puede tocar,
¿no? No. Eh, y también lo dijo la
senadora Wullrich también. Bueno, el
acceso, el camino de Sirga, los accesos
están garantizados. Digan la verdad, lo
proponemos nosotros. No quieren o
quieren un país cerrado, quieren que
Lázaro Bae siga eso vos no le acept no
le aceptas que al menos ahí hay un punto
de consenso y que esos recursos no se
van a tocar.
Pero por supuesto que que todas las
leyes que está sacando el gobierno es
para tocar los recursos. Yo dije
recursos estratégicos porque los
recursos estratégicos es no solo es el
agua, sino también son los caminos, son
las rutas. Eh, si no veamos lo que está
eh sucediendo del agua público
público. Todo lo que dijiste aguido, el
agua escondido. Tenés un subestado que
vino un extranjero y que alambró y dijo,
"Esto es mío" y puso un lago adentro. O
sea, de negar la realidad como la vienen
negando hasta este momento, creo que la
gente no lo va a entender. Y habla de
Lázaro Bae. A Lázaro Bae, eh, se salvó
por inocencia fiscal que ellos mismos
plantearon el recuro, ellos mismos
plantearon la ley, votaron y gracias a
una ley de inocencia fiscal pudo zafar
Lázaro Bae de un montón de delitos que
leito,
porque ahí para ahí nos vamos a a
desviar de lo que tiene que ver con esta
ley que se va a tratar. Para que la
gente entienda, para usted, senadora,
¿quiénes ganan y quiénes pierden con
esta ley? Y para usted, ¿quiénes ganan y
quiénes pierden con esta ley?
No, no es quiénes ganan y quiénes
pierden, gana la Argentina. Y cuando
gana la Argentina, ganamos todos. O sea,
no importa a quién pongas como sujeto
activo del derecho a la a la
inviolabilidad de la propiedad privada y
no importa quién sea el sujeto pasivo.
Eh, lo que acá es conceptual cuando gana
la Argentina, ganamos todos. Y me
permito decir algo, recién dijo Lago
Escondido, lo vengo diciendo en todos
lados, no es un problema de esta ley. El
problema tiene que ir a pelearse con el
Tribunal Superior de eh la provincia de
Río Negro, que estableció un camino por
el cual acceder al lago, que no es el
que algunos querían. Yo no estoy
diciendo ni bien ni mal, estoy dando un
dato objetivo. Estoy diciendo, se quiere
ingresar, se puede, sí, por el camino
que algunos quieren, no, por otro, pero
eso no es un problema de esta ley, no
confundamos los temas, eso es un
problema con la justicia de Rí Negro.
Para la senadora gana la Argentina. Para
usted,
para mí ganan los amigos de Stusenegger,
ganan los amigos de Caputo. Y realmente
me solidarizo con el presidente mi ley.
Creo que ha elegido las tres personas
más nefastas para que lo acompañen en el
gobierno. Caputo, Estuseneger y Patricia
Burrich. Y esto le digo porque están
sentados en el en el Congreso más que
nadaer para tratar de sacar la ley. ¿A
quién beneficia? beneficia al pequeño
productor que está en el pueblo, no
beneficia a los a digamos a los
argentinos, no beneficia a un extranjero
que según ellos creen que va a ser una
inversión. Ningún artículo de la ley que
se pretende sancionar mañana dice que
aquel que compre las tierras rurales,
eh, los extranjeros que compran las
tierras rurales, tienen la obligación de
hacer algún tipo de inversión, tienen la
obligación de dar trabajo, tienen la
obligación de invertir un solo peso en
la Argentina. Si la gente va a comprar
para va a comprar para dejarlo ahí
tirado y no hacer nada. A ver, ¿quién
compra? Pero qui
no no no es una toma de pelo. En primer
lugar, vos no tenés por qué obligar a
nadie a hacer o no hacer dentro de la
propiedad privada. Justamente es eso lo
que estamos debatiendo, la propiedad
privada es de cada uno. Ahora vos me
decís que los extranjeros en Argentina
no tienen inversiones, tienen la tierra,
o sea, no hay estancias, no hay hterías,
no hay hoteles, no hay eh ganadería, sí
hay todo eso y no se necesita obligarlos
porque eso se llama algo que les cuesta
mucho libertad. Respecto de Stusegger,
Bullrich, Toto Caputo, realmente,
honestamente, no es un tema que podamos
solucionar en el Congreso, es un tema
que se necesita una sesión de psicólogos
para cada uno, porque todas las veces y
cualquier tema saltan con lo mismo. La
verdad que de mil amores se los pago. Yo
yo lo que les pido a ustedes, o sea, si
la senadora me va a interrumpir cada vez
que yo digamos mientras ella habla
interrumpiendo y él dijo que dialogemos
que yo respeto las reglas
la idea que pueden si necesitan cirugía
mayor [risas] acá la aplicamos y
acá me hizo una pregunta y y casualmente
la confirmó la senadora, o sea, no le
beneficia a los argentinos, pueden
vender todas las tierras rurales, no
necesitan hacer eh digamos ningún tipo
de inversión. Pueden venir y comprar
estratégicamente para que bueno, porque
el día de mañana, no sé, tengan el agua.
Se olvida que no solo eh digamos
nosotros en La Rioja para tener agua
tenemos que hacer perforaciones y las
perforaciones las haces en la tierra a
200, a 300 y a 400 m. Perfor
Entonces, ¿qué tiene que ver eso de que
ay no, los ríos no, el agua no, también
la tierra tiene el agua?
¿Pueden explicar? Perdón, senadora,
¿pueden explicar qué implicaría para,
por ejemplo, una problemática como
manejo del fuego esta iniciativa? ¿Dónde
están los puntos de de controversia
también con relación a esto?
El tema de manejo del fuego también ha
sido muy muy eh discutido en este tema.
¿Por qué? Porque eso ha dado la digamos
el puntapiie inicial para que se
produzcan un sin número eh de incendios
eh todos sabemos en la Patagonia. Eh, y
este cambio del destino eh de las
tierras permite que hubo un montón de
incendios voluntarios, de forma tal que
le bajaron el precio a las tierras y
después extranjeros o nacionales también
les compraron por dos mangos porque le
pueden cambiar el destino de esa tierra
eh incendiada. Yo lo que no entiendo, y
esto es muy importante, ¿por qué
habiendo tantos problemas en la
Argentina eh de todo tipo de todo tipo
están enfocado en este tipo de leyes?
Extranjerización de la Tierra. ¿Cuál es
el sentido? Bien lo que me preguntaba.
¿Cuál es eh eh digamos que me digan
dónde está el beneficio, hace 2 años y
medio dice hablan de las inversiones,
estamos esperando en La Rioja tenemos
480 empresas menos. Tenemos más de 4,000
puestos de trabajo menos y con la
construcción tenemos 14000. El
gobernador de La Ruja el que dice que va
a expropiar todo. Eso es lo que le pasa
a la Argentina. ¿Quién quiere invertir
en países donde dice vení invertí? Que
después te lo saco todo. Y lo dice como
si no pasara nada.
Vos tuviste un rol ahí muy importante en
en [carraspeo] Rioja, ¿no? Digamos
en qué sentido.
No, no digo que has tenido un rol
institucional en La Rioja y con
tengo un rol institucional, represento
mi provincia, pero lo que está diciendo
la senadora no tiene nada que ver. Si el
proyecto es de inviolabilidad de la
propiedad privada, justamente limitar
las expropiaciones y su gobernador dice
acá se va a expropiar la única
protección que quieren hacer es la
protección de los extranjeros y la
protección de las personas eh digamos
que que que manejan eh los intereses
económicos del país. Ahora, la
protección de la inviolabilidad de la
propiedad del Estado, no les no les
importa, lo han puesto el Estado detenta
todo el poder. Lo dijo tu gobernador,
vamos a exorpiar todo lo que querramos.
Hay que defender a los individuos. El
estado se defiende solito. Tiene
demasiado a Elstein, que fue que es el
dueño que es el dueño del hotel donde
estuvo Miley alojado después de las
elecciones para que venda todo. Ahí
están las tierras de LINTA, ahí están
los edificios eh ubicados en los
primeros los lugares estratégicos de la
ciudad de Buenos Aires. Ah, eso no hay
que proteger. Están vendiendo todo al
mejor. lo que demuestra que son
distintas perspectivas. A ella le
interesa, evidentemente el Estado y a
nosotros nos interesan los individuos.
Es digo que si vamos a proteger la
propiedad. Si vamos a proteger la
propiedad, protejamos la propiedad del
Estado también. ¿Por qué vamos a regalar
los inmuebles del argentino?
Porque los argentinos no podemos
expropiar. El que expropia es el estado.
Por eso defendemos a los argentinos.
¿Por qué están vendiendo los inmuebles
del del INTA? ¿Por qué venden?
Y pero y ¿por qué no?
¿Por qué matan?
¿Por qué no? ¿Por qué no protegen como
pretenden proteger la propiedad privada?
Protejamos también la otra propiedad.
Tienen es un problema con la
Constitución porque el derecho a la
propiedad privada está en la
Constitución. Tienen permanentemente
problemas con las normas, con acatar las
normas. La Constitución habla de la
inviolabilidad de la propiedad, tienen
problemas con la involta ley.
La Constitución habla de los recursos
naturales, tienen un problema, no le
creen y no le creen a la Constitución
nacional. El reglamento del Senado
establece que hay que estar presente y
ellos dicen, "Ah, nosotros tenemos
coronita, queremos votar desde otro
lugar." Entonces, tienen un problema
permanentemente con las normas.
Eh, pongo pausa un instante y repaso.
Estamos haciendo el debate sobre la ley
de propiedad privada que en principio se
eh legisla mañana. Veremos si hay
quórum, veremos si sale a favor, veremos
si sale en contra, está muy abierta la
situación. Eh, Nadia Márquez es senadora
nacional por Neuquen, a favor de esta
ley. Florencia López, senadora nacional
por La Rioja. en contra de esta
situación. Le voy a hacer una una
pregunta cambiada a cada una responde la
que quiere y obviamente seguimos
debatiendo. ¿Hay algo de esta ley? Eh,
te pregunto eh, a vos, eh, Florencia,
que te parezca interesante. ¿Hay algún
punto, un artículo pará? Eh, que te
parezca interesante y atención
[carraspeo] porque vos no vas a zafar.
Hay algo, hay algo de lo que esté metido
en esa ley que vos digas esto no me
cierra, quizás este artículo eh
[carraspeo] no
cambiamos un montón de cosas.
Bueno, por eso para te te escucho, vos,
Florencia. Bueno, mira, es difícil, es
difícil. ¿Sabes por qué es difícil?
Porque la última sesión y bueno, Nadia
es la presidenta de la Comisión de
Legislación que también manejó maneja el
tema. La última sesión nos entregaron la
edición número 17, es decir,
un borrador con muchos colorcitos,
¿no? No, y aparte un borrador, o sea, lo
cambiaron 17 veces y podramos cambiarlo
problema. Diálogo se llama eso, diálogo.
No, no hay reglamento. Exige, exige que
se apeguen a la ley. Cambiaron 17 veces
después firmar el dictamen. Firmaron el
dictamen. Aprende el reglamento. Aprende
cuesta. Por eso me cuesta saber. Por eso
me cuesta saber. Me cuesta saber el
texto. Además, anoche Patricia Buric lo
estuvo cambiando. Para mí, para mí
primero que es horrible la ley,
o sea, no no no tengo otro calificativo,
no hay nada. Y y aparte y aparte de que
es horrible, eh, no le no le ayuda a
nadie la situación que está viviendo la
Argentina con esta ley. No, voy, voy,
voy, voy con Nadia. ¿Hay algo que a vos
por el contrario todavía no te guste o
que pida más cambios?
A ver, te lo voy a contestar
directamente. Vos preguntaste, ¿algo les
gusta? No, nunca les gusta nada. No
importa lo que cambiemos, nunca están de
acuerdo con nada. Hay algo que no
estemos de acuerdo, modificamos, vos lo
dijiste 17 veces y lo podríamos
modificar más y es reglamentario, se
está equivocando la senadora cuando dice
que no se puede, porque vos podés llevar
modificaciones del dictamen al recinto.
¿Qué es lo que hacemos? Vos me decís,
hay algo que por ahí les parece que no
quedó tan bien y por eso modificamos.
¿Hay algo que aceptan cambios de la
mirada del otro? Claro, por eso
modificamos. Sin embargo, el kisnerismo
nunca en ningún vos dijiste tenía un
montón de colorcitos. Podríamos
[carraspeo] ponerle todo el
panteón de colores que nunca van a creer
absolutamente nada. Nuestra postura es
totalmente distinta. Vamos al diálogo.
Por supuesto que hemos modificado
cuestiones. Dijeron, "No, fíjáate lo de
las provincias. Bueno, agreguemos, ¿no?
Esto queríamos
ahí le tomass que la negociación pueda
ser buena, sana,
¿no? Bueno, la negociación nunca es con
nosotros, ¿no? O sea, la negociación es
el toma y la negociación votaban tenían
mayoría automáticas y ahí pum pum pum y
lo toma es el tomaca con los senadores
dialoguistas y no por casualidad.
Tuvimos un senador eh cruzando la
frontera al Paraguay. No, no, no, no, no
nos quieran adjudicar. ¿Cómo que no vino
nuestra lista?
Pero venía votando con ustedes todo este
tiempo. Yo estuve
estuve la noche de la ley bases. Estuve
la noche de la ley bases.
Yo también en diput
cuando Cuider cuando Cuider estaba
votando de una forma y de golpe apareció
a las 3 de la mañana en el en el boletín
oficial que le habían dado le habían
dado unos cargos en hidroeléctrica.
Entonces, ¿qué te quiero decir? están en
contra de la casta, que no iban a hacer
negociaciones, que no les interesa la
política, por favor, son los
profesionales de los toma y daca de
compra y venta de gobernador cuando se
queda [risas] sin argumento dicen toma y
daca la soberanía y todo lo mismo. Se
entendió, se entendió el punto. Vuelvo a
poner orden un instante. Es interesante
igual digo la postura de cada una. Algo
que escuchamos todos los argentinos
estemos más o menos metidos en el
círculo rojo en estas horas es el
concepto soberanía nacional. Para
algunos la están defendiendo, para otros
la estamos regalando.
¿Qué es la soberanía para vos? Y
obviamente ya te pregunto,
bien, acá no se discute soberanía. Acá
los que estamos discutiendo es
propiedad, dominio, titularidad de la
tierra.
No se entrega la soberanía. no se
entrega la soberanía porque el Estado es
la persona jurídica, ¿no? Persona
jurídico político. La soberanía es la
capacidad que tiene los estados de
gobernarse a sí mismo, eh, sin depender
de otras fuerzas. En este caso, por
ejemplo, podemos decirles extranjeras.
Entonces, vos decís que el extranjero
que compra tierra en Argentina ahora va
a regir la ley de su país. No, sigue
regiendo la ley argentina. O sea, compre
un nacional o compre un extranjero. Las
leyes son argentinas. ¿Dónde tributa? En
Argentina,
aunque sea un extranjero picante, un
piel, por ejemplo.
Todos, no, yo no le pongo nombre propio
porque si no empezamos a discutir. O
sea, todos, todos los que tienen
territorio en Argentina rige la ley
argentina. ¿Dónde si perdimos soberanía?
En la base china, todita de ustedes. La
base china. No, no, pero para es que es
que tengo que explicar esto y te digo
por qué. Porque ese es concepto de
soberanía. Por ejemplo, yo quiero entrar
a la baja de China. Un podemos entrar
así noás, no tenemos que pedir permiso.
Ahí se relegó soberanía toda parte. No,
ni siquiera digo a favor o en contra de
la base de China. Estoy dando un dato
objetivo ahí en la base China sí, ¿dónde
soberanía? Y Tierra del Fuego, los eh
radares que trabajan para los
británicos. Bueno, y podemos decir, o
sea, estoy dando objetivo, no estoy
diciendo ni bueno ni malo, que cada
gente cada uno lo diga. Flor, primero
digo ahí le respondés a eso si querés,
pero te pregunto tu concepto de
soberanía y y si algo coincide con lo
que está diciendo ello,
¿no? Bueno, eh la tierra es inherente al
concepto de soberanía. una soberanía,
una sociedad nacional sí o sí tiene que
apoyarte, apoyarse en el territorio, o
sea, y el funcionamiento y el
funcionamiento del territorio como base
de la de la soberanía. O sea, es es algo
que vos no lo podés excindir. Vos decís,
"Puedo entregar todas las tierras eh a
los extranjeros y y puedo seguir
conservando la soberanía porque la ley
la hace el país y todo lo demás." Eso no
tiene sentido. Nosotros somos un una
provincia fronteriza, por ejemplo.
Estamos pegados a la cordillera de los
Andes y y bueno, y poder vender todas
las tierras rurales pone realmente a la
al país en una situación eh de peligro.
eh pone eh una concentración de tierras
que son estratégicas para la Argentina y
y lo más triste de todo eso es que
arriesgar la soberanía, entregar las
tierras y el y el digamos y la pregunta
que acá la senadora nunca contestó es
para qué,
para qué a dónde está el beneficio nos
dijeron con el decreto 70 llueven las
inversiones, viene todo el mundo. P hace
2 años y medio tenemos el decreto 70,
300,000 puestos de trabajo menos.
Después dijeron, "No, no, paren un
poquito. Ahí viene la ley base. Con esta
ley base vamos a vamos a explotar
desregulación de energía, desregulación
de combustible. La gente no puede pagar
la boleta lor,
ahora la base china fue una cuestión que
tiene que ver con con la cuestión eh,
¿cómo te podría decir? De ciencia, de
tecnología, es un acuerdo entre estados,
entre países que nada tiene que ver con
que le van a entregar le van a vender
tierras a particulares. Vendar, yo dije
relegaste soberanía. Lo que pasa es que
tenés una confusión tierra
eh sola no es soberanía. La tierra es un
elemento del estado, población,
territorio y gobierno. Entonces al
confundir los elementos estás dando mal
un mal concepto tierra.
Obviamente los tres elementos hacen el
estado, hacen al Estado y ejerces la
soberanía de esa forma. Pero y otra
cosa, siempre traen el cuco de van a
comprar todo. Mira, antes del 2011 no se
compró todo y después del 2011 tampoco
se compró todo. Entonces, no vengan con
fantasma. Porque el problema, vos
dijiste para qué. El problema no es para
qué, el problema justamente es por qué.
Porque Argentina es un país libre y es
un país que defiende la propiedad
privada y es un país que ha recibido a
los extranjeros siempre.
mal en contra de los extranjeros, pero
nuestros abuelos vinieron a trabajar la
tierra argentina y por eso el artículo,
por eso el artículo 20 de la
Constitución establece justamente que
tienen los extranjeros los mismos
derechos civiles y derecho a la
propiedad. Entonces, yo imagino alguien
que se está sumando en el debate que
sabe muy por arriba de qué se trata la
ley de tierras. Eh, para esa gente, para
ese sector, ¿en qué esperan una vez
sancionada si finalmente se termina
probando? ¿Qué se espera para la
Argentina? ¿Qué qué beneficios concretos
algo mencionabas recién va a traer para
la Argentina? ¿Qué esperan? ¿Más
inversiones, más trabajo? A ver, a medo
decirte lo mismo. En primer lugar no es
ley de tierras. En primer lugar es ley
de inviolabilidad de la propiedad
privada. Es mucho más amplio que solo el
capítulo de tierras. En segundo lugar,
aunque creemos que por supuesto trae
beneficios un país libre, los países más
libres son países más prósperos y
nosotros queremos una Argentina
próspera. A nosotros nosotros queremos
que la Argentina pueda ser libre, pueda
ser próspera y que los argentinos y todo
aquel, como dice la el preámbulo de la
Constitución Nacional, asegurar la
libertad para nosotros, para nuestra
posteridad y para todo aquel que quiera
venir a suelo argentino. Entonces,
vuelvo a decir, por supuesto que cuando
vos abrís, por supuesto que trae más
inversiones, por supuesto que trae más
libertad, por supuesto que trae más
mercado, por supuesto que la gente eh no
solamente invierte en la compra de un
territorio, como puede ser también,
vuelvo a decir, en poner un
emprendimiento, por supuesto que sí,
pero no solo para qué, porque si no es
si me trae beneficio, lo hago. Si no,
no, no es por qué porque somos un país
libre y porque nuestra Constitución
establece el derecho a la inviolabilidad
de la propiedad privada. Va a haber más
inversiones, va a haber más trabajo, va
a haber un mejor bienestar.
Yo estoy esperando la lluvia de
inversiones, ¿no? Se lo dije al diputado
por La Rioja, Martín Menen, hace dos
años y medio que viene. Hace dos años y
medio que viene. No, no, pero tiene que
ver con una cuestión del país. Tiene una
cuestión del país. Bueno, en el arrojen
en ningún lado. 300,000 puestos dej
dejala que te dejuken, por favor. Todos
sabemos que que todo el tema de la
Patagonia está con vacam muerta, que
encima no fue ni siquiera algo hecho por
este gobierno. Es lo único que hoy está
sosteniendo algunos dólares, es Vaca
Muerta, eh, y nada más. Entonces, no,
no, no nos temos el pelo. Ahora, ¿qué
quiero decir yo? Esto eh dijo la
senadora, bueno, eh, no se había vendido
toda la tierra tampoco a partir del
2011. Bueno, entonces quedemos, ¿no?,
con la ley que tenemos, que ya tiene un
límite hasta un 15%. Bueno, que sigan
los extranjeros con ese límite si
todavía no se vendió todo, ¿no? ¿Qué
pasa? Tienen compromisos ya en zonas
núcleos. Tienes compromiso con
determinadas cosas, como todo lo que se
vino haciendo con nombre y con apellido.
La gente que está por comprar las
tierras, está todo listo. Es como el
rigi. El antes de sancionarse la ley, ya
se sabía quiénes eran los proyectos que
estaban esperando que se baje los
impuestos para invertir. Ahora yo digo,
la lluvia de inversiones, ¿para qué? ¿A
dónde? ¿A dónde? ¿A dónde va a mejorar
esta ley de tierras para la gente que
está hoy sufriendo? Eh, la
inviolabilidad de la propiedad privada.
Sí, bueno, la inviolabilidad, pero a los
jubilados no les pagan lo que le
corresponde. Mi ley no le da el bono. A
eso no le importa violarle su propiedad
privada. Ahora, ahora lo los digamos
todos las provincias, a las provincias
se les debe un montón de plata. ¿A dónde
está la propiedad de los fondos de las
provincias? La la propiedad, ¿cómo que
no? La coparticipación no la están
cumpliendo. La plata de las obras, los
impuestos al combustible que tiene que
participarse no lo distribuyen. Las
rutas están hechas pedazo en toda la
República Argentina. Disculpen
argentino. Las rutas están hechas
primero, las únicas rutas hechas pedazo
son las nacionales. Las provinciales
están perfectas, chicos. No se
preocupen, transiten con las
provinciales. Está perfecta la ruta de
La Rioja. O sea, que Ah, bueno, porque
eso está roto. Nosotros tampoco no
hacemos dejaron rotas. Ustedes no se
levanta un país de la miseria de un día
para otro.
Ah, bueno, bueno, pero por el camino que
vamos, ¿no? Peor nos va a ir, ¿no?
No sé, no sé.
A ver, ustedes tuvieron más de 1000% de
inflación en el último gobierno tuvieron
más de 1000% de inflación en el último
gobierno. Díganme tener, voy a tener que
poner eh
stop, [risas] no pausa. Está
superinesante y la verdad gracias por
por el respeto de lo primero que quiero
decir, creo que mis compañeras van a
coincidir. No me gustaría pelearme con
ustedes. [risas]
Lo primero que quiero decir, ¿no? O sea,
son picantes, pero no, de verdad,
gracias porque aparte, digo, armar estas
cuestiones donde claramente hay hay
diferencias ideológicas, pero ninguna se
pega debajo de la cintura. La verdad que
lo
no. Yo a mí me gusta decirlo siempre. Yo
le tengo respeto en términos personales
a la senadora y siempre decimos eh es es
un debate técnico de ideas, no pasamos
al plano personal. Es lo que queríamos
hacer. Enaya Márquez, senadora nacional
por Neuquen. Muchísimas gracias.
Florencia López, senadora nacional por
La Rioja. Bien federal este debate.
Gracias. Son 72 senadores en la
República Argentina, dos están con
nosotros. El 3% de la cámara [risas]
está acá en
muy temprano. Muy enriquecedor porque
vos escuchás diferentes miradas de algo
tan importante para la gente.
Totalmente. Eh, gracias Lu, gracias Bel,
gracias a ustedes por estar de otro
lado. En un ratito habla acá en Infob en
vivo Pablo Quirno, el canciller de la
República Argentina. Gran día para para
Infobá y para todo lo que hacemos.
laburamos incansablemente hasta las 9 de
la noche, justamente para traerles la
mejor información